### Data Access Layer

#### Java Persistent API (JPA) 
[Vídeo de Referência](https://www.youtube.com/watch?v=QStFBmO98Co)

##### Snippet 1

Localização: `backend/src/main/java/pt/ulisboa/tecnico/socialsoftware/humanaethica/activity/repository/ActivityRepository.java`

```Java 
@Repository  
@Transactional  
public interface ActivityRepository extends JpaRepository<Activity, Integer> {  
    @Query("SELECT a FROM Activity a WHERE a.institution.id = :institutionId")  
    List<Activity> getActivitiesByInstitutionId(Integer institutionId);
    
    @Modifying  
    @Query(value = "DELETE FROM activity_themes", nativeQuery = true)  
    void deleteAllActivityTheme();  
}
```

`@Repository` Serve para indicar que o componente é uma classe do repositório Spring, que o deteta através de *classpath scanning*. [Introdução ao @Query](https://www.baeldung.com/spring-data-jpa-query#select-query) e [@Query com parâmetros](https://www.baeldung.com/spring-data-jpa-query#indexed-query-parameters)

`@Transactional` define a interface e subsequentemente as funções como transacionais. [A partir deste artigo](https://nikhilsukhani.medium.com/transactional-annotation-in-spring-boot-ae76307fcd26):

>The `@Transactional` annotation is used to mark a method or a class as transactional, meaning that any database operations performed within the marked method or class will be executed within a transaction. If the transaction is successful, the changes will be committed to the database. If an error occurs and the transaction is rolled back, the changes will not be persisted in the database.

O *JPA* disponibiliza interfaces para acesso ás bases de dados através destas interfaces públicas. As anotações `@Query` e `@NamedQuery` servem para *atribuir* queries da base de dados a funções.

Por exemplo, a função `List<Activity> getActiviesByInstitutionId(Integer institutionId);` É traduzida para a camada de acesso de informação através de:

> `@Query("SELECT a FROM Activity a WHERE a.institution.id = :institutionId")`

A primeira `@Query` mistura uma *query* no formato SQL com objetos. Neste caso, `Activity` não é propriamente um nome de uma tabela, mas sim um objeto Java. Isto é possível porque a interface extende `JpaRepository<Activity, Integer>`, e dado que o *JPA* faz a ponte entre armazenamento de dados de forma persistente em formato relacional para a camada de modelo de domínio, pode-se intercalar queries com objetos Java. 

Esta query seleciona todas as instituições cujo ID é igual ao valor passado como `:institutionId`.

> `@Query(value = "DELETE FROM activity_themes", nativeQuery = true)`

No entanto, a segunda `Query` já se pode observar o formato mais semelhante a SQL, bem como a variável booleana nativeQuery a assinalar o facto de ser uma *Query* SQL nativa. Como se pode observar, aqui já não se acede ao objeto `Activity`, mas sim ao nome da tabela correspondente, `activity_themes`. A anotação `@Modify` Permite fazer *INSERT, DELETE, UPDATE*  e até mesmo queries *DLL*.[^1]

#### Snippet 2

^2868f6

Localização: `backend/src/main/java/pt/ulisboa/tecnico/socialsoftware/humanaethica/activity/domain/Activity.java`

```Java

@Entity  
@Table(name = "activity")  
public class Activity {  
    public enum State {REPORTED, APPROVED, SUSPENDED}  
    
    @Id  
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)  
    private Integer id;  
    private String name;  
    private String region;  
    private String description;  
    private Integer participantsNumberLimit;  
    private LocalDateTime startingDate;  
    private LocalDateTime endingDate;  
    private LocalDateTime applicationDeadline;  
    
    @Enumerated(EnumType.STRING)  
    private Activity.State state = Activity.State.APPROVED;
	  
	@Enumerated(EnumType.STRING)  
	private Activity.State state = Activity.State.APPROVED;  
	  
	@ManyToMany (fetch = FetchType.EAGER)  
	@JoinTable(name = "activity_themes")  
	private List<Theme> themes = new ArrayList<>();  
	  
	@ManyToOne  
	private Institution institution;  
	  
	@Column(name = "creation_date")  
	private LocalDateTime creationDate;
	...
```

A anotação `@Entity` mapeia a classe à base de dados. Opcionalmente, o nome da tabela pode ser especificado com `@Table`, caso contrário o nome passa a ser o mesmo da classe.

Como em bases de dados relacionais é necessário que todos os elementos de uma tabela tenham um identificador único. Neste caso, `@Id` serve para especificar que o atributo é chave primária, tal como em SQL, e `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)` define o valor de ID como um valor incremental que aumenta a cada entrada da coluna.[^2]

Tipos de variáveis simples como `String`, `Integer` ou `LocalDateTime` são simples o suficiente para que sejam associados a uma coluna de cada entrada.

Para relações com outras tabelas, é necessário especificar a relação cardinal com as mesmas.

Por exemplo, o `@ManyToOne` na `private Insitution institution;` indica que várias `Activity` estão relacionadas a uma `Institution`.  Já na entidade `Institution`, existe uma lista de `Activity`
cuja relação é `@OneToMany(mappedBy = 'institution', orphanRemoval = true, fetch = FetchType.EAGER)`. O argumento `mappedBy` indica qual é a chave estrangeira a mapear na outra tabela.

Em outros casos, como `Themes`, a relação é de *Many to Many*, pelo que é preciso especificar como é que se relacionam ambas as tabelas. Neste caso indica-se `@JoinTable`, onde é criada uma terceira tabela com os identificadores de cada par `Activity` e `Theme`.

[^1]:https://www.baeldung.com/spring-data-jpa-modifying-annotation#annotation
[^2]:https://www.devmedia.com.br/jpa-como-usar-a-anotacao-generatedvalue/38592

### Invariantes

#### Snippet 3

Continuamos no context do [[#^2868f6|Snippet 2]], mas neste ponto de vista vamos analisar invariantes de um objeto de uma classe. Começamos pelos testes, onde o objetivo é verificar se uma certa instância de uma classe de é válida de acordo com os constrangimentos impostos (onde um constrangimento é, por ex: nome não pode ser vazio, número de identificação fiscal ter exatamente 9 algarismos, lista não pode estar vazia, etc):

```Java
...
    private void verifyInvariants() {
        nameIsRequired();
        regionIsRequired();
        descriptionIsRequired();
        hasOneToFiveParticipants();
        applicationDeadlineIsRequired();
        startingDateIsRequired();
        endingDateIsRequired();
        applicationBeforeStart();
        startBeforeEnd();
        themesAreApproved();
        nameIsUnique();
    }
    private void nameIsRequired() {
        if (this.name == null || this.name.trim().isEmpty()) {
            throw new HEException(ACTIVITY_NAME_INVALID, this.name);
        }
    }

...
    private void nameIsUnique() {
	    if (this.institution.getActivities().stream().anyMatch(activity -> activity !=              this && activity.getName().equals(this.getName()))) {
            throw new HEException(ACTIVITY_ALREADY_EXISTS);
        }
    }
...
```

Este troço de código encontra-se a seguir a todos os *getter/setters*, onde se verifica as diferentes condições. A primeira verificação é sobre uma variável simples, enquanto que na segunda utiliza-se uma `stream()`, que nos permite usar funcionais como `anyMatch()`, `findAny()`, entre outros. 

No entanto, testes de invariantes não substituem verificações. Por exemplo, se uma atividade já tiver sido reportada, não pode ser reportada novamente enquanto permanecer no estado de `Reported`:

```Java
	public void report() {
        activityCannotBeReported();
        this.setState(State.REPORTED);
    }
```

Neste caso `activityCannotBeReported();` levanta uma exceção caso o cenário anterior aconteça. 

### Domain Model Layer

Localização: `backend/src/main/java/pt/ulisboa/tecnico/socialsoftware/humanaethica/activity/dto/ActivityDto.java`

A camada de modelo de domínio é, de uma forma simplificada, a camada de dados entre o frontend e o backend, onde a informação é convertida entre o acesso á base de dados e a criação de objetos da classe correspondente, através de *Data Transfer Objects*:

```Java

public class ActivityDto {
    private Integer id;
    private String name;
    private String region;
    private Integer participantsNumberLimit;
    private String description;
    private String startingDate;
    private String endingDate;
    private String applicationDeadline;
    private String state;
    private String creationDate;
    private List<ThemeDto> themes;
    private InstitutionDto institution;
    public ActivityDto(){
    }
    public ActivityDto(Activity activity, boolean deepCopyInstitution){
        setId(activity.getId());
        setName(activity.getName());
        setRegion(activity.getRegion());
        setParticipantsNumberLimit(activity.getParticipantsNumberLimit());
        setDescription(activity.getDescription());
        this.themes = activity.getThemes().stream()
                .map(theme->new ThemeDto(theme,false, true, false))
                .toList();
        setState(activity.getState().name());
        setCreationDate(DateHandler.toISOString(activity.getCreationDate()));
        setStartingDate(DateHandler.toISOString(activity.getStartingDate()));
        setEndingDate(DateHandler.toISOString(activity.getEndingDate()));
		setApplicationDeadline(DateHandler.toISOString(activity.getApplicationDeadline()));
        if (deepCopyInstitution && (activity.getInstitution() != null)) {
                setInstitution(new InstitutionDto(activity.getInstitution(), false, false));
        }
    }
    ...
```

Como se pode observar, esta classe e a `Activity.Java` são muito semelhantes, com a exceção de algumas diferenças: Esta apenas pode conter (de acordo com a [documentação](https://docs.oracle.com/javaee/6/tutorial/doc/bnbqa.html)):

>Java primitive types
>`java.lang.String`
>Other serializable types, including:
	 Wrappers of Java primitive types
    `java.math.BigInteger`
    `java.math.BigDecimal`
    `java.util.Date`
    `java.util.Calendar`
    `java.sql.Date`
    `java.sql.Time`
    `java.sql.TimeStamp`
    `User-defined serializable types`
    `byte\[]`
    `Byte\[]`
    `char\[]`
	`Character\[]`
>Enumerated types
>Other entities and/or collections of entities
>Embeddable classes

Isto significa que para referenciar classes que tenham sejam variáveis desta, tem que se o usar o seu respetivo *DTO*. Isto também se aplica ao seu construtor, pois ainda que se passe a classe do objeto, todas as variáveis, caso não sejam compatíveis com os tipos permitidos, terão que ser transformados ou se forem variáveis de outras classes, criar novos objetos com os *DTOs* com os construtores das mesmas, de um modo recursivo.




