### Criação de serviços REST com Spring

De modo a poder fazer comunicação entre o *frontend* e o *backend*, a *framework* do SpringBoot converte pedidos através de URL's em código executado no backend através de controladores.

Localização: `backend/src/main/java/pt/ulisboa/tecnico/socialsoftware/humanaethica/activity/ActivityController.java`

```Java 
@RestController
@RequestMapping("/activities")
public class ActivityController {
    @Autowired
    private ActivityService activityService;
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(ActivityController.class);
    @GetMapping()
    public List<ActivityDto> getActivities() {
        return activityService.getActivities();
    }
    @PostMapping()
    @PreAuthorize("(hasRole('ROLE_MEMBER'))")
    public ActivityDto registerActivity(Principal principal, @Valid @RequestBody ActivityDto activityDto){
        int userId = ((AuthUser) ((Authentication) principal).getPrincipal()).getUser().getId();
        return activityService.registerActivity(userId, activityDto);
    }
    @PutMapping("/{activityId}")
    @PreAuthorize("hasRole('ROLE_MEMBER') and hasPermission(#activityId, 'ACTIVITY.MEMBER')")
    public ActivityDto updateActivity(@PathVariable int activityId, @Valid @RequestBody ActivityDto activityDto){
        return activityService.updateActivity(activityId, activityDto);
    }
```

As classes de controladores são identificadas através da anotação `@Controller`, e `@RequestMapping("/activities")` mapeia o URL para, por exemplo, `http://localhost:8081/activities`. Assim, qualquer pedido feito através deste URL é encaminhado para esta classe.

Nota: Um pedido HTTP pode ter quatro tipos: *GET*, *POST*, *PUT* e *DELETE*.

Havendo diferentes tipos de request, podem ser diferenciados através das anotações `@<Tipo>Mapping`. Para obter a lista de atividades, basta fazer um request GET sem alterações no URL para que seja devolvido tal lista. No entanto, se o pedido tiver o mesmo URL mas do tipo *POST*, este vai registar uma nova atividade.

Para o segundo exemplo, já é necessário validar se o utilizador a fazer o pedido está autenticado como membro. Caso este seja membro, a função `registerActivity(Principal principal, @Valid @RequestBody ActivityDto activityDto)`, é invocada. `Principal principal` resume-se à identidade do utilizador que fez a request, enquanto que `@Valid @RequestBody` primeiro [valida o objeto e os seus sub-objetos](https://www.baeldung.com/spring-valid-vs-validated#pros-and-cons), e `@RequestBody` [ativa automaticamente a serialização e des-serialização dos objetos de domínio](https://www.baeldung.com/spring-request-response-body#@requestbody).

Após isso, é só fazer uma chamada à função de serviço `activityService` para registar uma nova atividade com a informação passada no pedido *POST*.

Outro exemplo onde a autenticação é mais complexa ocorre na função seguinte. neste caso, o URL passa a ser algo do tipo `http://localhost:8081/activities/{activityId}`, onde `{activityId}` é o identificador da atividade. Mas apenas membros da instituição cuja atividade pertence é que podem alterar tais atividades. Para tal, existe um método auxiliar `hasPermission(#activityId, 'ACTIVITY.MEMBER')` implementado no ficheiro `backend/src/main/java/pt/ulisboa/tecnico/socialsoftware/humanaethica/config/HEPermissionEvaluator.Java` que procura se o utilizador em questão é membro da instituição ao comparar o id da instituição da atividade com o id da instituição ao qual o utilizador pertence.

